---
title: 非常持ち出し品チェックリスト
date: 2023-06-16T07:15:23.424Z
description: 災害時の非常用品は、すぐに持ち出せる「非常持ち出し品」と、避難後の生活に役立つ「非常備蓄品」に分けておきましょう。
---
<!--StartFragment-->

## 非常持ち出し品の準備はできていますか！？

災害時の非常用品は、すぐに持ち出せる「非常持ち出し品」と、避難後の生活に役立つ「非常備蓄品」に分けておきましょう。このページでは、非常持ち出し品について詳しく説明しています。\
また、「非常備蓄品」について詳しく見たい方は、下記のリンクをご覧ください。

[防災備蓄を準備しましょう](https://www.city.shima.mie.jp/kakuka/bousakiki/bosai/saigai_ni_sonaeru/1654237609760.html)

### 一年に一度は非常持ち出し品の点検・見直しをしましょう。

非常持ち出し袋は、背負えるリュック型で、重さは男性は15キログラム、女性は10キログラム以下に納めましょう。\
また、すぐに持ち出せるように安全でわかりやすいところに保管してください。

#### 非常持ち出し品リスト（一人あたり）

| 品目        | 数量    | 品目          | 数量    |
| --------- | ----- | ----------- | ----- |
| 非常持ち出し袋   | 1個    | 缶入り食品       | 2個    |
| 飲料水       | 3リットル | 懐中電灯、予備電池   | 2個    |
| ろうそく      | 2本    | ライター、マッチ    | 2個    |
| 携帯ラジオ     | 1台    | 多機能ナイフ      | 1本    |
| 軍手、手袋     | 2組    | ロープ（5メートル）  | 1本    |
| 救急袋       | 1袋    | 毛抜き         | 1本    |
| 消毒液       | 1本    | 脱脂綿         | 適当量   |
| ガーゼ（減菌）   | 2枚    | ばんそうこう      | 10枚以上 |
| 包帯        | 2巻    | 三角巾         | 2枚    |
| マスク       | 2枚    | 常備薬、持病薬など   | 適当量   |
| レジャーシート   | 1枚    | サバイバルブランケット | 2枚    |
| 携帯トイレ     | 2個以上  | タオル         | 4枚以上  |
| ポリ袋       | 10枚   | トイレットペーパー   | 1巻    |
| ウエットティッシュ | 2個    | 財布（小銭を多めに）  | 1個    |
| 雨具        | 1式    | 筆記用具        | 1式    |
| 使い捨てカイロ   | 2枚    | 生理用品        | 適当量   |

#### 個人や家庭の事情に合わせて、必要なものを追加しましょう。

**必需品・貴重品類（例）**

* 車や家の予備鍵
* 予備メガネ、コンタクトレンズ等
* 現金通帳（写し）
* 健康保険証（写し）
* 運転免許証
* パスポート
* 特別永住者証明証
* 外国人登録証明証

\
**赤ちゃん用品（例）**

* 粉ミルク、液体ミルク、哺乳瓶
* 離乳食、おやつ、スプーン
* 紙おむつ、おしりふき
* ガーゼ、洗浄綿
* 着替え、バスタオル
* 母子手帳

\
**シルバー用品（例）**

* 高齢者手帳、介護手帳
* 介護食
* 入れ歯
* 杖
* 紙おむつ
* 常用の薬、お薬手帳

### 車の中にも防災グッズを準備しましょう。

車は移動だけではなく、プライベートの空間を過ごせる場所でもあります。通勤や通学で自動車を利用する方は、車の中にも防災グッズを準備しておくと便利です。\
\
**車の中に用意しておくと便利なもの（例）**

* ラジオ
* 懐中電灯、予備電池
* マスク
* ロープ
* 携帯・簡易トイレ
* 軍手
* ヘルメット
* 救急箱
* 水
* ジャッキ
* スペアタイヤ
* 発煙筒
* 地図
* 寝袋
* キャンピングマット

<!--EndFragment-->